---
title: "數位憑證筆記"
date: 2025-12-04
draft: false
---


為什麼數位憑證是個困難的問題？許多國家會在明年就要上路各種數位憑證。不做的話大家都要變成詐騙天堂，但設計不良的數位憑證會讓大家不知不覺變成監控國家。

數位憑證背後的技術是密碼學，不管哪種解決方案，使用者看到的介面大概都差不多。大概是商家要使用者揭露某些資料，然後使用者在手機檢查一些要揭露哪些東西，按確定，然後秀給商家一個 QR Code 之類。

不過底層用哪種密碼學方案，會影響是不是使用者的隱私受到保障。目前市面上技術方案分為兩種：
- 加鹽雜湊值：像電子雞一樣，功能比較呆板但手機的運算比較輕量
- ZKID：像手機 App 一樣，功能比較豐富但手機的運算負擔比較重。

{{< youtube vqBef6XFB4A >}}

YingTong 這一個小時的白板介紹真的是上手這個議題的精華。我這邊略過技術的部分，只筆記各種設計的考量。

數位憑證的使用場景，會抽象出三種角色：發行者 (Issuer) 、使用者（Holder 或 Prover）、驗證者（Verifier）。

發行者會發行憑證給使用者。

使用者在各種應用場景出示（present）憑證所導出的欄位給驗證者看。

除此之外，我們可能會假設發行的憑證會註冊在一個公開的註冊表（Registry）上。發行者具有撤銷使用者憑證的權利，註冊表可以看到憑證被註銷的記錄。驗證者在檢驗憑證時，也可能需要去註冊表上面看憑證是不是還有效。

有了這些角色之後，我們就能定義一些理想的隱私條件。

首先我們想要 **發行者不可觀測（ unobservability）** ，使用者在出示憑證的時候，發行者不能偵測到哪些憑證被出示了。這樣代表使用者生活中的數位足跡，不會被政府掌握。

接著我們想要，即使發行者和一個或多個驗證者串通，他們沒辦法用各種出示記錄去連結到某一個人。這叫 **發行者驗證者不可關聯 Issuer-Verifier unlinkability** 。許多現行和即將推行的數位憑證，他們是基於加鹽雜湊值這個技術，都違反了這個條件。

提供年齡 20 歲的雜湊值，會被爆搜，用 0~100 的歲數帶入就能找出雜湊值的輸入值是什麼，加鹽的意思是在雜湊值輸入加入範圍巨大的隨機數，使爆搜不可行。但現有設計的加鹽雜湊值常是靜態的，代表某甲在兩家商店的揭露雜湊值會長得一樣。多家商店串通便能辨識出顧客。

---

下一個數位憑證的眉角在註銷，或「尚未註銷」。驗證者怎麼知道使用者的憑證仍然是有效，沒被注銷掉的呢？目前市面上有三種解決方案：

第一種是使用者自行證明。使用者可以用密碼學的技術，證明自己不在黑名單內。這招有個小小缺陷是使用者出示憑證時必需上網。他要能查詢一個公開註冊表。

第二種是頻繁的過期。使用者會有個會過期的令牌（Token）。使用者需要常去找發行人重新註冊。最大的缺點是這招要求使用者的裝置必須和數位憑證綁定，避免使用者把 Token 借給別人。EUID 標準要求裝置綁定。ZK passport 和 Rarimo 則是要求臉部辨識，確定出示憑證的使用者是本人。

第三種，最糟的是背景連線通訊（ phone home）。驗證者會去和發行方問說憑證是否已經注銷。這違反「發行者不可觀測」和「發行者驗證者不可關聯」兩個隱私條件。

---

前面提到的隱私條件都還是最基本的。有些進階的條件其實在各種應用場景也很不難想像，但目前的設計者不太考慮到。

**發行方隱私（ Issuer privacy ）** 是人們比較沒想到的。一般設計者都想像發行方是政府，所以可能沒什麼隱私需求。然而有些場景像是公司發給員工一張員工證明，公司就是發行方。公司如果開除員工的時候，註冊表上面會顯示員工 -1 ，這也許會無意揭露公司的營運狀況。公司作為發行人，可能會想要發行者隱私。

**可否認出示（ Deniable presentation）** 是 YingTong 覺得很重要應該做的東西。

美國研究指出，只要有郵遞區號（ZIP code）、生日、性別， 87% 情況下可以辨識出一個人的身份。代表即使揭露少少的資訊，對隱私的傷害也很大。因此即使有選擇性揭露，減少了資料洩漏的面積，我們希望資料揭露之後，能讓資料消失，不會再流到第三方。

另外是 **長效假名（Long live psudonym）** 。有些重複性的服務，或是像商家集點這種，即使單次的互動有選擇性揭露，長期的互動記錄也會被賣給第三方做利用。

但怎麼讓分享出去的資料 ... 又取消分享的狀態？就是使用者分享出去的資料只對商家有意義。使用者對商家之外的人可以「否認」分享過這樣的資料。具體的做法是更改驗證憑證的邏輯：本來使用者證明「某甲的年齡大於 18 歲」，變成「『某甲的年齡大於 18 歲』或『我持有商家私鑰』」。對於商家轉述使用者的證明，使用者都可以否認，因為商家有能力偽造任何關於使用者的陳述。

YingTong 說必須要讓商家的介面很方便的製造假證明。甚至也要讓使用者的介面很容易製造任何過期的假證明，這樣可以做出使用者在一段時間後可否認的證明。

這也是我目前對某些密碼學設計感到詭異的地方。某些密碼學的招數要能奏效，必須要讓人們非常容易造假。甚至 UI 上做一個沒用的功能，目的就是要讓人們造假。

這看起來很神奇，但我想想其實就像手機截圖一樣。別人把你的對話截圖分享出去其實沒什麼效，你能否認。但能否認的程度來自於有多麽容易製造假的手機截圖。

---

在分享這個討論的時候，收到一個有趣的回饋。在完美的隱私保護之下，會對實證個體經濟學者造成研究的困擾。他們的研究不需要辨識出個人，但所有和身份連結的變數都被隱藏之後，他們沒辦法從資料得出有幫助的結論。
