---
title: "Lean 語言與實數"
date: 2026-04-19T23:37:43+08:00
draft: false
---

經濟學課本：我們來介紹一個新觀念，矩陣的「最大值範數 （supremum norm）」 。想像一個「實數值」的矩陣，他的「最大值範數」就是元素裡面最大的那個值。例如，矩陣 $\begin{bmatrix}1 & 3 \\\ 2 & 4\end{bmatrix}$ 的最大值範數是 4 。

我（腦內小劇場）：
> 好的，數學課本定義了最大值範數。數學上「範數 （Norm）」可以賦予一個數學物件一種「長度」的概念。矩陣是一種數學物件，我們可以給他一個數字當作長度，來和其他的矩陣比較。
>
> 矩陣 $\begin{bmatrix}1 & 3 \\\ 2 & 4\end{bmatrix}$ 有四個數字：$1, 3, 2, 4$。最大的數字是 $4$。我們就選他當這個矩陣的長度。

經濟學課本：作為習題，請證明最大值範數不符合三角不等式：$\|XY\| \leq \|X\| \cdot \|Y\|$。

我（腦內小劇場）：
> 一般作為「長度概念」的定義，要滿足人們某些對長度的直覺。這樣即使定義的長度概念很抽象，我們仍然能夠想像這個長度的行為。
>
> 一般想像的長度必須要符合「三角不等式」。假設三角形有 A B C 三個頂點，「從 A 出發走到 B 」應該要短於「從 A 走到 C ，再從 C 走到 B」。這意思是說直走的距離要比繞路的距離短，符合人們對長度與距離的生活直覺。
>
> 在矩陣抽象的類比中，$\|XY\|$ 內矩陣乘法像是直走的距離。而 $\|X\|$ 和 $\|Y\|$ 則是分別走過兩個矩陣各自定義的距離。
>
> 太驚訝了，原來最大值範數是一種比較不乖的長度概念。他沒有符合一般長度的直覺。

我：好的，讓我來想想怎麼證明。

我（腦內小劇場）：
> 要證明「不符合三角不等式」，我只需要舉一個反例即可。我要找到一個矩陣 $X$ 和一個矩陣 $Y$，使得相乘的範數比各自的都大。也就是 $\|XY\| > \|X\| \cdot \|Y\|$
>
> 也許 $X = Y = \begin{bmatrix}1 & 0 \\\ 0 & 1\end{bmatrix}$ 是不錯的起點。$X$ 和 $Y$ 各自有最大值範數為 $1$，這樣右邊兩個數字都是 $1$。
>
> 然而 $XY$ 也會是 $\begin{bmatrix}1 & 0 \\\ 0 & 1\end{bmatrix}$，這樣左邊的最大值範數也是 $1$，沒有大過右邊的。
>
> 不然試試 $X = Y = \begin{bmatrix}1 & 1 \\\ 1 & 1\end{bmatrix}$。這樣 $X$ 和 $Y$ 仍然有最大值範數為 $1$。
>
> 但是 $XY$ 變成 $\begin{bmatrix}2 & 2 \\\ 2 & 2\end{bmatrix}$ 了！$XY$ 的最大值範數變成 $2$。有達到違反三角不等式的目標了。

我：令 $X$ 和 $Y$ 為 $\begin{bmatrix}1 & 1 \\\ 1 & 1\end{bmatrix}$。這樣 $XY = \begin{bmatrix}2 & 2 \\\ 2 & 2\end{bmatrix}$。使得 $\|XY\| = 2 > \|X\| \cdot \|Y\| = 1 \cdot 1$。證明完成 QED

我：讓我用 Lean 語言把這段證明寫下來。

Lean 語言： wow wow wow 先等等，你要把兩個「實數值」的矩陣乘開？誰讓你們這樣瞎搞的？實數是不可判定，不可計算的

我：你確定嗎？我只是想要實數啊，就是那種有正數、有負數、有小數點的數啊！然後那些帶小數點的，我想要有理數 -- 那種可以用整數分母分子表達的數。再加個根號 2 這類的，有理數沒辦法表達的數。這樣有很過分嗎？

我（腦內小劇場）：

> Lean 語言提出了抗議，我最好問問某個專業人士，看到底發生了什麼事。

Claude: 誒，其實