---
title: "摘要《經濟成長：歷史與回顧》"
date: 2024-09-13T00:09:10+08:00
draft: false
---

看了一些人文社科的書之後，我發現了一些傾向。似乎很多主題最後都會收斂到經濟成長。

- [[台灣經濟四百年]] 在講台灣的經濟成長史
- [[Poor Economics]] 窮人的經濟學，在講為什麼極度貧窮的人沒辦法透過自行累積資本而脫離貧窮。背後的理論基本上是一個經濟成長模型，並探討成長路徑上出現哪些「陷阱」讓窮人陷入貧窮陷阱。
- [[Power and Progress]] 權力與進步。背後也是個經濟成長模型，但強調人們能主導科技發展的部分。作者算偏左經濟學家。
- 看了 John Cochrane 的很多訪談和部落格。主要是想學他的貨幣理論。他算超右經濟學家吧。他認為經濟成長是經濟學聖杯，他只能貢獻一些貨幣理論這種支微末節。
- [[為工作而活]] 。作者偏人類學家，則是主張棄成長的方向。
- 我沒看過人類世的資本論，但似乎台灣討論度很高。作者也是主張棄成長。

大致的印象是如果是經濟學家，大多偏向支持經濟成長。很多時候經濟成長當成是一切問題的解方。社會學家、人類學家、環保人士就會偏棄成長方向。

## 經濟成長：歷史與回顧

最近在書店看到了 [[Growth]] 這本書。作者 Daniel Susskind ，台灣有出過他的前一本書「不工作的世界」。本來還在猶豫是否真的要花時間去看經濟成長這個題目，Growth 這本書在第二家書店看到的時候才買下去。我覺得這本書算蠻有效率的，回答了很多我心中好奇的問題，數量超出預期。

這本書雖然書名是經濟成長，但那比較是個經濟學家的詞。對於關心科技與未來的讀者，我覺得是一個很棒的讀物。經濟成長會告訴你：科技、思想、資本、機器、勞力、教育等等這些事情的優先順序為何。這本書的寫法也是個出圈之作，書裡假設讀者有很少的經濟學知識，對於經濟學背景知識都用很流暢的文筆解釋核心概念。並解左打棄成長支持者，右踢全自由市場、自由貿易支持者。最後也對矽谷圈流行的長期主義做了批評。

就如 Robert Lucas 所說：「一但人們開始思考經濟成長，就很難再去想其他的事情了。」

作者認為，追逐經濟成長是一件很新、很神秘、也很危險的人類活動。很新因為持續穩定的經濟成長是二十世紀下半才開始。很神秘是因為我們不知道為什麼以前的成長能成功。很危險是因為經濟成長有很大的潛力也有很大的代價。

對經濟學家而言，人類歷史這麼長，只有三件重要的事。前三十萬年是沒有成長的大停滯。然後兩百年前開始有現代的經濟成長，不過不太穩定。接著在大約一百年前才有持續穩定的成長。

## 大戰之下，經濟成長成為流行

古典經濟學家是沒有經濟成長的概念的。經濟成長的追逐有點是個意外。1940 因為要打世界大戰，凱因斯必須要設計一套衡量國家產出的指標，來知道他能為英國籌多少戰爭資源，因此設計出了 GDP 的前身。 1933 美國那邊發生了大蕭條，Kuznets 也去設計了一套衡量國家產出的指標，來暸解到底大蕭條有多慘。

為什麼在 1930 以前都沒人想做類似的事情？因為設計國家財富指標是一件危險的事。說出真相的人都被砍頭了。

他們兩種設計最主要的差別是，凱因斯是要為戰爭籌錢的，所以有把軍事支出算進去。但 Kuznets 認為軍事支出是個邪惡的支出，不該列在指標裡面。美國在 1940 選擇了凱因斯的設計，畢竟戰爭期間，國防非常重要。

冷戰之間，美蘇必須競爭資源產出，每天都在比較 GDP 。另外一個把 GDP 指標推向國際的是馬歇爾計畫：要領補助的國家必須建立統計指標，以便衡量補助的效果。

因此熱戰冷戰之下，一下子全世界各國都有 GDP 指標了。

經濟成長的確會帶來很多好處。經濟上的好處是減少貧窮。非經濟上的利益是更健康的生活、人們受更多教育、人們更快樂。

對於國家的領導人而言，專注於  GDP 的成長有很多方便之處。經濟成長之下，失業的人有工作，成長帶來的經濟利益可以用於支付其他的社會議題。另外的好處就是專注成長可以延遲所有社會問題的討論，迴避社會衝突。

但經濟成長也有許多代價。包含對氣候的衝擊，不平等的增加，工作受到威脅等等。

## 平衡經濟成長與代價

那作者認為要怎麼解決或平衡經濟成長的好處與代價？

在那之前，先來看作者不同意哪些做法：

有人認為既然 GDP 太著重物質的生產，沒考量到氣候的衝擊和不平等這些問題。那不如設計一個比較好的指標，然後大家追逐那個新指標？這樣的問題是，指標的設計會把一堆道德問題埋到一堆技術細節裡。例如：氣候的衝擊我們應該多重視？這是個道德問題，但在指標設計中，可能只是變成權重的一個參數。

因此作者認為，的確 GDP 的技術問題需要花時間和力氣解決。但我們不應該期待能設計出一個完美的新指標，然後專注把數字衝高就好。作者認為一個儀表板的做法，把各種議題的指標列出來讓人們去討論的做法比較好。

第二種做法就是棄成長。作者花了些力氣去鋪陳棄成長思維的歷史脈絡。不過人們最流行的迷思就是「地球資源有限，怎麼能支援無限的經濟成長？」這個迷思的問題是用老舊的觀點在看經濟活動，只看到物質的部分。

經濟成長並不是由運用更多的有限資源去驅動，而是藉由發現更多善用有限資源的方式去驅動。 Paul Romer 有個生動的描述：廚房裡的食材是有限的，但這些食材能組成的食譜近乎無限。300 種食材能組合出的食譜比宇宙中的原子還要多，這還是在不考慮不同食材組成比例之下。人們也許會說這裡面大多數的食譜都是沒作用的，但能探索的空間仍然很大。高維度的詛咒在這邊是種福氣。

放棄全力追逐成長也有許多層次，你可以選擇減緩成長，但棄成長者往往選擇最極端的負成長路線。

因此，作者批評棄成長主義者最大的問題就是缺乏想像力，選擇最極端的解決方案和烏托邦專案路線。但作者仍然認為棄成長主義者的言論值得面對，一方面當然是因為他們的言論很流行。另一方面，現在的情況有點是不計代價追逐經濟成長，而棄成長主義者則是不計代價棄成長。我們可以在這之間選個中庸之道。

## 解放知識與想法的生產

討論完設計新指標和棄成長，我們可以來談作者認為成長的正途是什麼了。

但在那之前又要補一下一些背景，到底人類在理解經濟成長的過程中，做了哪些努力又犯了哪些錯。作者歸納人們基本上有四種作法：

第一種是學社會理論寫萬字長文試圖整理出一個敘事，這種作法是大失敗，沒有預測是成功的。

第二種最成功的是簡潔的數學模型。Harrod 與 Domar 去討論勞力與資本的組合，物理資本投資與經濟成長。Solow 與 Swan 改良前者模型，加入了技術要素。這很重要，人類一開始陷在大停滯裡，是因為勞力生產力會邊際效應遞減。多生了一個人會多雙手幫忙工作，但也多張口要餵。多出來的手生產遞減，餵不了多出來的口，就會陷在馬爾薩斯陷阱裡。因此人多沒有用，經濟成長的遊戲規則是必須要讓每個人平均分到的經濟果實變多了，才算有成長。

科技厲害的地方就是他改變了生產方式，抵消了勞力與資本的邊際生產力遞減。

Robert Lucas, Paul Romer 又進一步發現人力資本與技能的重要性。投資在教育上也能改善生產效率。

第三種是資料分析的做法，但作者說每種資料分析的結果都有多種詮釋。這個做法貢獻也不大。

第四種是追求基本面的做法。到底有沒有根本面的原因造成經濟成長？賈德戴蒙的地理學、馬克斯韋伯的工作倫理、Douglass North 的制度，Daron Acemoglu 和  James Robinson 的榨取性和廣納性制度等等屬於這類。其中作者最喜歡 Joel Mokyr 的 A culture of Growth 與 Paul Romer 無形知識模型的組合。不過作者也說 Mokyr 與 Romer 王不見王，互相都不引用對方的研究。

有了這些背景之後，作者認為追逐經濟成長，就是在問怎麼追逐科技發展，和怎麼增加知識與想法的生產。作者認為有四件事情要處理：

第一是去問誰擁有和控制知識與想法：也就是智慧財產權。智財保護的用意在於提供發明者發明想法的誘因。保護得太短則沒人想發明，保護得太長知識又無法流通發揮影響。作者指出目前的智財制度有老舊（保護太長）、氾濫（保護濫發）、和武器化（用來做反競爭用途）的問題。

第二是要增加研發的投資。目前全世界平均對研發的投資是 GDP 的 1%~4% ，其中前三名：以色列大概 6%，韓國 5% ，台灣 4% 。國家和大企業比較不公平，但大科技公司的研發佔獲利比： Alphabet 15%, MSFT 13%, FB 21% 。作者是認為國家應該要再把研發的比例拉更高。

第三是要讓更多人們參與研發。研究顯示低收入的人們在長大比較不容易成為發明家。如果這個問題可以緩解，一方面可以解決因收入造成的機會不平等，另一方面更多人參與研發可以促進成長。

第四是要增加研究員的效率。我們研究的效率降低了，最低的果實似乎摘完了：

- 摩爾定律的確從 1970 至今穩定發揮，但要達成同樣的效果，今天要比 1970 花 18 倍的人力。
- 發現上帝粒子用了 5000 個研究員，33 頁的論文只有九頁是真正內容，剩下的頁面都在列出作者名稱。
- 大學的行政人員膨脹：哈佛有 7000 大學部學生，但有 7000 行政人員。
- 研究員花 40% 時間在申請經費。
- 近期調查顯示 80% 研究員在受申請經費條件的限制之下，做不喜歡的研究主題。

作者提到，要改善研究效率，可能沒辦法純靠人了。以蛋白質折疊問題而言，以往研究一個蛋白質的立體形狀幾乎就是用掉一個 PhD 的研究生涯，在今天也只有  17% 已知的蛋白質的立體形狀。但 2022 DeepMind 的 AI 一口氣就發現一億種蛋白質立體形狀了。

不過書裡最有趣的是，作者認為哪些作為是無法提升經濟成長太多的。

- 造橋鋪路，蓋更多基礎建設：大型建設造成很多金錢浪費。而且這個思路陷入資本導向的思維。在成長模型中，資本增加的邊際效用會遞減。所以理論上不可行。
- 更好的土地利用與都市規劃：Paul Romer 喜歡都市，因為他認為這是大量的人能在同一個地方見面，促進知識交流，而知識就是經濟成長的養分。但作者認為沒有任何實證資料佐證，在現在遠端工作科技盛行之下，實體見面真的那麼重要嗎？
- 增加教育：很少國家能讓 90% 以上的人上完初中，50% 的人上完大學。作者認為過去「人力資本的世紀」已經無法再發生了。我認為這是作者最有趣的觀點。我本來也覺得教育的改良應該有很多潛力。但即使我們有能力把人的能力再提升兩倍？或甚至十倍。能比得上蛋白質立體形狀那種 AI 的生產力進步嗎？

To be continued