---
title: "冰汽時代2"
date: 2024-09-26
draft: false
---

https://store.steampowered.com/app/1601580/Frostpunk_2/

一樣玩家扮演一個類似市長的角色，帶領一個都市度過嚴峻的寒冬。

這個都市是工業時代科技，都還是燒煤炭的。

與一代最大的差別是多了議會系統。一代的話是市長想頒布什麼法令就頒布 （請搭配遊戲音效：Hear ye! Hear ye! A new law has passed），法令可能會影響兩個指標：市民對未來的希望與市民的滿意度。這兩個指標歸零遊戲就算失敗。

二代的話，市長提交法案到議會表決。表決也就過和不過的差別。議會有四群人：大概 10% 維持秩序的忠心支持者、大概 40% 住都市的新倫敦人、大概 40% 喜歡探險的冰原探險者、還有少數 10% 後期才加入的朝聖者。支持者喜歡秩序和發展之類，新倫敦人認為重心應該發展都市和科技，冰原探險者認為人類的未來在於都市外面的冰原，朝聖者認為天然的尚好，都不要搞科技。

想要在議會過一個法案，可以先看大概多少人支持，多少人反對，多少人意見搖擺。針對意見搖擺的陣營就可以和他們喬法案，可以說服他們支持或反對現在要通過的法案，然後未來會給他們一些牛肉：可以承諾未來通過他們喜歡的法案、發展他們喜歡的科技、或是給他們下一次議會法案的提案權。喬完之後，議會通過法案的機率機會就確定了。

講到科技，遊戲裡面的科技樹也不像傳統遊戲的科技樹一樣，花費一些點數把技能點開就好。每一種科技，例如增加暖氣效能的科技，都有各個陣營喜歡的解決方案。市長支持者和新倫敦人就會喜歡生產效率好的選項，高產出、低勞工投入，但付出高污染和高能源消耗作為代價。探險者和朝聖者則喜歡低污染低耗能的解決方案，但生產效率相對低。

二代裡面沒有一代那種只要歸零就會一刀斃命的數值。每種問題：寒冷、疾病、犯罪、資源匱乏只有嚴重和不嚴重的差別。重點還是得平衡取悅四種不同的群體。我是還沒玩到哪個陣營開始作亂的時候，但從遊戲的介面來看，他們隨時準備好激進化。

遊戲玩到中間也會忘記什麼時候承諾了誰什麼法案。例如在都市發展重心的法案選項中：有全力發展都市、全力發展對外探險、和一個我忘記是什麼的選項。一開始我承諾了探險者要全力發展探險，但後來因為要喬其他法案，答應新倫敦人要全力發展都市。

結果法案在一次表決之後，從發展探險轉向為發展都市。探險者十分不開心，他們會質問為什麼市長會違反承諾。然後我就再提一次法案並再讓全力發展探險通過。於是這法案一翻再翻又翻了回來。

這裡覺得有趣的點是，但法案明明是議會通過的阿，怎麼法案被推翻了不是怪議會，而是怪市長違反承諾。的確有辦法喬法案這件事讓市長在這件事上有責任。

遊戲介面也看到遊戲後期保留了很多讓議會通過市長獨裁的選項。這和一代差不多，就是讓很嚴峻的環境去考驗玩家是否要犧牲一些價值。聽說一代玩家都在沒什麼掙扎之下，就按了通過童工法案。

目前遊戲玩到了面臨抉擇的地方。因為發現了新能源「石油」，所以都市裡的人都非常興奮。科技派的認為我們能把暖爐科技發展到頂尖，在凍原之下融出一塊沒冰的地方。天然派的則是覺得到我們大概以後只能試著和暴雪共存，應該向外探險擴張找到更多可能性。這兩種抉擇各有後期很多無法挽回的後果。第一件能知道的是，選擇落地生根，可以發展比較有效率的全石油暖爐。選擇往外擴張，則是可以發展煤油兼用的暖爐，不怕石油一缺就沒輒。

比較現實世界和遊戲世界中的差異，遊戲中的陣營的確因為他們的歷史背景，有不一樣的世界觀與信念。和現實世界的差異是，遊戲中的陣營很知道他們想要的是什麼，能夠正常表態，立場一致。現實中的陣營似乎有時常立場不明無法清楚表態的情況。
